### 2019-11-27 paper.tex
volledig document nalezen en schrijffouten verbeteren

\Authors{Indy Van Canegem\textsuperscript{1}, Mout Pessemier\textsuperscript{2}, Nante Vermeulen\textsuperscript{3}, Jef Malfliet\textsuperscript{4}}

@@

\Abstract{De agile werkwijze is, voor ontwikkelaars, veruit de meest gebruikte manier om software op te leveren. Fixed-price contracts zijn, voor klanten, een veelgebruikte manier om met een laag risicogehalte producten te laten opleveren. Deze paper probeert een antwoord te geven op de vraag of deze twee aanpakken te combineren vallen. Dit is gebeurd aan de hand van waarheidsgetrouwe interviews met bedrijven binnen de IT-sector. In de beide interviews die werden afgelegd was er de conclusie dat het combineren van de methodes zeker mogelijk zijn in de realiteit. Dit is een verrassend resultaat aangezien uit de literatuurstudie bleek dat agile werken binnen fixed-price contracts moeilijk te combineren valt. Bij beide gesprekken werd het inbouwen van een tijdsbuffer als reden gegeven voor het succesvol combineren van de methodes. Door de flexibiliteit op de afleverdatum kan een project onvoorziene taken bij agile werken toch succesvol afhandelen.
}

@@

	\section{Inleiding}
	 Een fixed-price agile project is een van nature tegenstrijdige concept. De twee filosofieën die schuilgaan in de term staan namelijk loodrecht ten opzichte elkaar.

     Fixed-price contracts (FPCs) zijn een betrouwbare manier om afspraken te stellen tussen klant en leverancier. Deze contracten minimaliseren tot op zekere hoogte het risico op een gefaald product. Dit gebeurd aan de hand van een verbod op het veranderen van de 'key business constraints' ongeacht het verschuiven van scope of het toenemen van complexiteit.

@@

    \subsection{Agile framework}
    Het agile framework beschrijft hoe men iteratief en incrementeel software kan opleveren. Men gaat te werk aan de hand van 'sprints'. Deze zijn periodes (vaak 2 weken) waarin men slechts een deel van de software ontwikkelt of verder bouwt op een al bestaand stuk code. Na elke sprint wordt met de klant samen gezeten om de opgeleverde en werkende software te bespreken en om feedback te ontvangen. Hierdoor kan vroeger op nieuwe verwachtingen van de klant ingespeeld worden en kunnen falende projecten nog rechtgetrokken worden.
    Agile werken brengt veel voordelen met zich mee: flexibiliteit, transparantie tussen klant en leverancier, maatwerk op basis van de noden van een klant enz. Er zijn ook een aantal nadelen verbonden aan agile werken. Voor startende teams is deze methode handhaven zeer onwennig, men moet zich inwerken. Door de wendbaarheid voor aanpassingen die het framework biedt is er vaak ook een langere ontwikkelingsperiode dan andere methodes.

    \subsection{Agile werken binnen een FPC}
	Bij FPCs wordt er geen rekening gehouden met de verandering van price en scope \autocite{SCRUM2012}. Deze zijn vastgelegd in het contract en kunnen onder geen enkele voorwaarden worden veranderd. Dit biedt een hoop zekerheid voor de klant. Deze aantrekkelijke contracten lijken weinig potentiële risico's met zich mee te dragen maar dit blijkt in de praktijk anders te zijn. Het project zal niet falen op vlak van prijs. En het zal ook niet falen op vlak van scope. Een paradigma als FPC brengt echter wel problemen met zich mee als het gaat over de kwaliteit van het product. Door het cementeren van de scope en de prijs laat men de leverancier slechts één keuze om bij te sturen bij onverwachte wendingen. De kwaliteit zal moeten inboeten. Dit is een valkuil die op voorhand vaak niet in rekening wordt gebracht door de klant. Het tekort aan kwaliteit kan gecompenseerd worden door de aflevertijd en de scope te beperken en vice versa.

@@

    \subsection{Agile met een fixed-price contract}
    Agile werken met een FPC is mogelijk, maar blijkt in theorie een zeer moeilijk opdracht. Bijvoorbeeld, de fundamenten van het agile manifesto zeggen dat een project leider meer waarde zou moeten hechten aan de beantwoording op veranderingen dan een plan te volgen. Dit levert competitieve voordelen ten opzichte van de concurrentie. Dit is het tegenovergestelde wat in een fixed-price/fixed-scope project verwacht wordt, waarbij er op voorhand een plan wordt gedefinieerd \autocite{PMI2011}. Hoe kan men dan tegelijkertijd zowel een wijziging verwelkomen als voorkomen?

@@

    \subsection{Bedrijven}
    Het eerste bedrijf waar er een interview werd uitgevoerd was Faktion XYZ BVBA, gelegen te Antwerpen. Bij Faction gebruikt men verschillende werkmethodes. Sommige zijn fixed price, time \& material en andere pakt men agile aan. Faction zal dus een diepe kijk kunnen geven over hoe deze verschillende methodes toegepast worden in het bedrijfsleven.

    Het tweede gesprek werd telefonisch uitgevoerd met Izit BVBA te Zele. Ook zij gebruiken worden verschillende werkwijzen, waaronder werken met FPCs en agile.

@@

    Deze projecten worden daarna op een KANBAN manier afgewerkt en opgeleverd. Mocht er toch iets fout lopen en de voorziene tijd en budget wordt overschreven, dan wordt het probleem eerst voorgelegd aan de project manager. Hij zal de klant contacteren om het probleem te melden om vervolgens, samen met de klant, een oplossing te zoeken. Meestal resulteert dit in het bedrijf dat bijbetaald. Eens het project af is wordt het niet onderhouden tenzij dit deel was van het contract, of de klant nieuwe features wenst. De klanten die FPCs hanteren zijn vaak grote bedrijven die zeer gestructureerd te werk gaan, bv. Winston en Proximus.

@@

    FPCs zijn volgens IZIT geen meerwaarde voor klanten die KMO zijn. Dit komt voornamelijk omdat de voortgang van een project binnen IT veel kan verschillen van de ene periode tot andere. Ook is een klant er zich van bewust dat bij FPCs men meer zal betalen dan bij een alternatief contract. Dit komt met het voordeel dat men wel zal kunnen budgetteren aangezien de prijs niet zal veranderen. Met als voordeel grotere bedrijven aan te kunnen trekken is het aanbieden van FPCs voor IZIT wel een kleine voorsprong op de competitie.

    De developers werken agile aan de hand van het scrum framework. Men werkt steeds in sprints van 2 weken. Hierbij worden twee parallelle sprints gehouden, een develop en een debug sprint. Op deze manier worden de oplossingen voor bugs en problemen gescheiden gehouden en bied dit een goed overzicht. Er wordt soms in sprints van een maand gewerkt als de aanpassing aan het product of de toevoeging van een feature te groot is om in 2 weken af te werken. Een sprint zal echter nooit langer dan een maand duren.

     De combinatie van agile werken bij een FPC levert binnen IZIT geen problemen op. Er wordt geen verschil gemerkt tussen werken onder een FPC of een ander contract. De verklaring hiervoor was het feit dat bij andere projecten men ook geen carte blanche krijgt. Men zal steeds attent moeten zijn bij het ontwikkelen van een project, ongeacht het contract. Af en toe zorgen de vaste limieten bij een FCP  voor wat meer stress en onrust. Maar over het algemeen zullen er geen problemen optreden bij het agile werken onder FPC's.

	\section{Conclusie}
	Eerst en vooral blijkt uit beide gesprekken dat agile werken wel te combineren valt met FPCs, mits enige nuances. Dit spreekt de literatuur studie tegen. Er is dus een duidelijk verschil tussen de theorie en het in praktijk brengen van de combinatie. Beide bedrijven bouwen op voorhand een buffer in bij elk FPC. Deze kan zowel spelling geven voor tijd of geld.

	Verder zal doorheen het project bij het agile werken van deze buffers gebruik worden gemaakt om het contract tijdig af te werken. Als dit toch niet lukt, dan wordt er in overleg met de klant besproken wat er moet gebeuren om het project toch succesvol af te werken. Dit zal vaak resulteren in de  klant die bijbetaald om het project af te werken.

>>>>

\Authors{Indy Van Canegem\textsuperscript{1}, Mout Pessemier\textsuperscript{2}, Nante Vermeulen\textsuperscript{3}, Jef Malfliet\textsuperscript{4} \\Klas 3D \\Groep 3}

@@

\Abstract{De agile werkwijze is, voor ontwikkelaars, veruit de meest gebruikte manier om software op te leveren. Fixed-price contracts zijn, voor klanten, een veelgebruikte manier om met een laag risicogehalte producten te laten opleveren. Deze paper probeert een antwoord te geven op de vraag of deze twee aanpakken te combineren vallen. Dit is gebeurd aan de hand van waarheidsgetrouwe interviews met bedrijven binnen de IT-sector. In beide interviews die werden afgelegd was de conclusie dat het combineren van de methodes zeker mogelijk is in de realiteit. Dit is een verrassend resultaat aangezien uit de literatuurstudie bleek dat agile werken binnen fixed-price contracts moeilijk te combineren valt. Bij beide gesprekken werd het inbouwen van een tijdsbuffer als reden gegeven voor het succesvol combineren van de methodes. Door de flexibiliteit op de afleverdatum kan een project onvoorziene taken bij agile werken toch succesvol afhandelen.
}

@@

	\section{Inleiding}
	 Een fixed-price agile project is een van nature tegenstrijdig concept. De twee filosofieën die schuilgaan in de term staan namelijk loodrecht ten opzichte van elkaar.

     Fixed-price contracts (FPCs) zijn een betrouwbare manier om afspraken te stellen tussen klant en leverancier. Deze contracten minimaliseren tot op zekere hoogte het risico op een gefaald product. Dit gebeurt aan de hand van een verbod op het veranderen van de 'key business constraints' ongeacht het verschuiven van scope of het toenemen van complexiteit.

@@

    \subsection{Agile framework}
    Het agile framework beschrijft hoe men iteratief en incrementeel software kan opleveren. Men gaat te werk aan de hand van 'sprints'. Deze zijn periodes (vaak 2 weken) waarin men slechts een deel van de software ontwikkelt of verder bouwt op een al bestaand stuk code. Na elke sprint wordt met de klant samen gezeten om de opgeleverde en werkende software te bespreken en om feedback te ontvangen. Hierdoor kan vroeger op nieuwe verwachtingen van de klant ingespeeld worden en kunnen falende projecten nog rechtgetrokken worden.
    Agile werken brengt veel voordelen met zich mee: flexibiliteit, transparantie tussen klant en leverancier, maatwerk op basis van de noden van een klant enz. Er zijn ook een aantal nadelen verbonden aan agile werken. Voor startende teams is deze methode handhaven zeer onwennig. Men moet zich inwerken. Door de wendbaarheid voor aanpassingen die het framework biedt is er vaak ook een langere ontwikkelingsperiode dan andere methodes.

    \subsection{Agile werken binnen een FPC}
	Bij FPCs wordt er geen rekening gehouden met de verandering van price en scope \autocite{SCRUM2012}. Deze zijn vastgelegd in het contract en kunnen onder geen enkele voorwaarde worden veranderd. Dit biedt een hoop zekerheid voor de klant. Deze aantrekkelijke contracten lijken weinig potentiële risico's met zich mee te dragen maar dit blijkt in de praktijk anders te zijn. Het project zal niet falen op vlak van prijs. Het zal ook niet falen op vlak van scope. Een paradigma als FPC brengt echter wel problemen met zich mee als het gaat over de kwaliteit van het product. Door het cementeren van de scope en de prijs laat men de leverancier slechts één keuze om bij te sturen bij onverwachte wendingen. De kwaliteit zal moeten inboeten. Dit is een valkuil die op voorhand vaak niet in rekening wordt gebracht door de klant. Het tekort aan kwaliteit kan gecompenseerd worden door de aflevertijd en de scope te beperken en vice versa.

@@

    \subsection{Agile met een FPC}
    Agile werken met een FPC is mogelijk, maar blijkt in theorie een zeer moeilijke opdracht. Bijvoorbeeld, de fundamenten van het agile manifesto zeggen dat een project leider meer waarde zou moeten hechten aan de beantwoording op veranderingen dan een plan te volgen. Dit levert competitieve voordelen ten opzichte van de concurrentie. Dit is het tegenovergestelde wat in een fixed-price/fixed-scope project verwacht wordt, waarbij er op voorhand een plan wordt gedefinieerd \autocite{PMI2011}. Hoe kan men dan tegelijkertijd zowel een wijziging verwelkomen als voorkomen?

@@

    \subsection{Bedrijven}
    Het eerste bedrijf waar er een interview werd uitgevoerd was Faktion XYZ BVBA, gelegen te Antwerpen. Bij Faktion gebruikt men verschillende werkmethodes. Sommige zijn fixed price, time \& material en andere pakt men agile aan. Faktion zal dus een diepe kijk kunnen geven over hoe deze verschillende methodes toegepast worden in het bedrijfsleven.

    Het tweede gesprek werd telefonisch uitgevoerd met Izit BVBA te Zele. Ook zij gebruiken verschillende werkwijzen, waaronder werken met FPCs en agile.

@@

    Deze projecten worden daarna op een KANBAN manier afgewerkt en opgeleverd. Mocht er toch iets fout lopen en de voorziene tijd en budget wordt overschreven, dan wordt het probleem eerst voorgelegd aan de project manager. Hij zal de klant contacteren om het probleem te melden om vervolgens, samen met de klant, een oplossing te zoeken. Meestal resulteert dit in het bedrijf dat extra betaalt. Eens het project af is wordt het niet onderhouden tenzij dit deel was van het contract, of de klant nieuwe features wenst. De klanten die FPCs hanteren zijn vaak grote bedrijven die zeer gestructureerd te werk gaan, bv. Winston en Proximus.

@@

    FPCs zijn volgens IZIT geen meerwaarde voor klanten die KMO zijn. Dit komt voornamelijk omdat de voortgang van een project binnen IT veel kan verschillen van de ene periode tot de andere. Ook is een klant er zich van bewust dat bij FPCs men meer zal betalen dan bij een alternatief contract. Dit komt met het voordeel dat men wel zal kunnen budgetteren aangezien de prijs niet zal veranderen. Met als voordeel grotere bedrijven aan te kunnen trekken is het aanbieden van FPCs voor IZIT wel een kleine voorsprong op de competitie.

    De developers werken agile aan de hand van het scrum framework. Men werkt steeds in sprints van 2 weken. Hierbij worden twee parallelle sprints gehouden, een develop en een debug sprint. Op deze manier worden de oplossingen voor bugs en problemen gescheiden gehouden en biedt dit een goed overzicht. Er wordt soms in sprints van een maand gewerkt als de aanpassing aan het product of de toevoeging van een feature te groot is om in 2 weken af te werken. Een sprint zal echter nooit langer dan een maand duren.

     De combinatie van agile werken bij een FPC levert binnen IZIT geen problemen op. Er wordt geen verschil gemerkt tussen werken onder een FPC of een ander contract. De verklaring hiervoor was het feit dat bij andere projecten men ook geen carte blanche krijgt. Men zal steeds attent moeten zijn bij het ontwikkelen van een project, ongeacht het contract. Af en toe zorgen de vaste limieten bij een FPC voor wat meer stress en onrust. Maar over het algemeen zullen er geen problemen optreden bij het agile werken onder FPC's.

	\section{Conclusie}
	Eerst en vooral blijkt uit beide gesprekken dat agile werken wel te combineren valt met FPCs, mits enige nuances. Dit spreekt de literatuur studie tegen. Er is dus een duidelijk verschil tussen de theorie en het in praktijk brengen van de combinatie. Beide bedrijven bouwen op voorhand een buffer in bij elk FPC. Deze kan zowel speling geven voor tijd of geld.

	Verder zal doorheen het project bij het agile werken van deze buffers gebruik worden gemaakt om het contract tijdig af te werken. Als dit toch niet lukt, dan wordt er in overleg met de klant besproken wat er moet gebeuren om het project toch succesvol af te werken. Dit zal vaak resulteren in de  klant die extra betaalt om het project af te werken.
